# 有趣的博客

有了这些准备，我就使用Tor浏览器，开始探索起暗网来。

有句老话叫“有俭入奢易，由奢入俭难”，当习惯了高速网络之后，暗网在我眼里就变成了一坨屎。用一个字形容就是慢，有人形容2016年的暗网就像1996年的互联网一样，甚至连一个像样的导航网站都没有、甚至很多网站都无法打开。

据说，最近这段时间暗网中网站数量锐减。有一家叫做Freedom Hosting II（FH2）的暗网网站服务提供商被黑客攻击，直接导致大量暗网网站下线。想想这也是一件很有趣的事，至少说明两点：**一、暗网中并不是不可攻破的。**要攻击一台服务器，那么首先要找到服务器的位置。或许由于FH2上某个网站存在漏洞，使FH2的服务器位置暴露。作为佐证，丝绸之中也是由于其网站存在漏洞，而被FBI查找到其服务器的。**二、在暗网中，身份的保密性要求超过网站安全性要求。**这一点与浅层网差别很大：在浅层网中，网站的所有者是公开的（至少在中国是这样），大家更多的是追求网站的安全性。而在暗网中，即使黑客攻破了FH2的服务器，也无法拿到用户的资料，因为FH2也不知道他面对的是谁。

逛了一段时间温晓斌就失去了兴趣。虽然听说这里充斥这毒品、色情、暴力，但中文的暗网却是没有什么东西。也就只有一点卖色情碟的，盗QQ号的，卖泄露的数据的等等，没有什么非常有趣的东西。

但有一个博客网站引起了我的注意。还有人在暗网中搭建技术博客，这让人感觉很奇怪。因为技术人员经常说技术无罪，一个博客即使在国内被墙，也不至于到暗网上来玩吧？或者只是和自己一样在做尝试？我浏览了一下博客内容，还真不是介绍什么“正经技术”的博客。

这个博客叫“灰色经济网”，但打开之后却没有什么关于经济的内容，而主要是在介绍关于ZeroNet的内容，也会穿插一些Steemit的内容。

虽然ZeroNet是去年才推出的一个产品，但作为一个计算机专业学生，比特币的爱好者我还是听说过这个产品的。

ZeroNet是一种点对点的网站系统。这么说大家可能摸不着头脑，但做一个类比大家就知道了。大家都用种子下载过对吧？ZeroNet就使用了BitTorrent一样的技术。一个网站其实就是一系列文件的集合，所以使用相同的技术也非常好理解。

BitTorrent技术出现之前一样，我们必须从特定的服务器来下载一个文件，此时文件的所有权和服务器的所有权基本是一致的，这给版权追查提供了很大的便利。但BitTorrent的出现改变了这一种状况：我们通过一个种子文件下载到一部电影，这部电影可能是一年前由某个人上传的，其所有者非常难以追踪。而且上传者也没有在某个服务器上一直存放着这个文件，这更给文件的所有权界定造成了巨大的困难。

ZeroNet的思路也是这样，每一个网站的浏览着都是网站的服务器，每一个网站的浏览着都将网站的一部分下载到本地，一方面可以加快浏览速度，另一方面也能够给后来的浏览者提空服务，所以，这样的网站没有服务器，也委难找到网站的创建者。

**这样做的好处是网站无法被监管，也无法被屏蔽。这样的网站提供了违法的内容，也无法找出所有者。**

仅有这些特征的话，对于像我这样，没钱买服务器养自己的博客，却又想和别人分享内容的人来说，非常棒。但并不见得适合“灰色经济”。但事实上，ZeroNet虽然本身并不提供匿名技术，但却提供了使用Tor访问ZeroNet的接口。这样一来，网站的内容终于和“灰色经济”就联系起来了。细想起来，ZeorNet或许比“洋葱网络”更适合“灰色经济”。

和之前我看到的一些介绍ZeroNet的文章不同的是，“灰色经济网”对ZeroNet的介绍是非常详细，对其代码的解析，对其特点的介绍，方方面面，事无巨细的介绍。给我的感觉这个作者不会是ZeroNet的作者吧？！

“灰色经济网”中提出了ZeroNet最大的一个问题是网站的可访问性。其想法和我一样，现在大家越来越适应高速网络，所以无论是普通人还是罪犯都对网速的要求极高。普通人的网络早已升级n代，但暗网中的人们还在忍受的几K，十几K的网络，非常影响网络体验。

我只对技术感兴趣，对能不能用于“灰色经济”并不关心。既然看了这么多关于ZeroNet的东西，就干脆就把自己的博客搬到了ZeroNet上。搬完之后，我也意识到一个问题，自己的网站，没有人访问过，也就是真有自己的电脑上有自己网站的备份，自己关机之后自己的网站就不存在了。即使有人访问，需要从我的电脑上下载内容，但自己一台普通家用电脑，能提供什么样的速度呢？看来“灰色经济网”的人之前就遇到了这个问题。

真是一个完美的悖论。

“灰色经济网”也有一些关于STEEM的研究，也算比较深入。但由于我本身就是区块链的看好者，而STEEM的开发者也算区块链这个圈子里面的明星人物BM。所以在STEEM发行之前，我就了解了很多关于STEEM的信息。在今年3月份STEEM正式发布之后，自己也进行了详尽的体验。

但“灰色经济网”主要研究STEEM的通证经济方面的内容。在STEEM平台上几种代币的相互作用，相互影响。

感觉理解还没有我深入，所以文章也就只大致浏览了一下。

### 引文

1、[Solidot \| 暗网服务大幅减少 85%](https://www.solidot.org/story?sid=51617)

